---
title: 非暴力沟通
date: 2020/07/22 10:41
description:
categories: 阅读
---

放学后
东野圭吾
12 个笔记

看完有种，噢原来是这样的感觉。没有惊讶也没有不满。根据直觉知道凶手是惠子，原本以为死者对惠子以及射箭社的女生进行了侵犯，没想到是因为自慰“可能”被看见这样的理由。这也算是“恶意”吧。

https://www.zhihu.com/question/21073367

◆ 1

> > 总之，令人惊讶的事情接连发生。若以为她们是大人，却会意外地发现她们根本就是孩子；若以为她们是孩子，她们又会惹出不亚于大人的麻烦。我从未预测到她们的行动——这一点，不管是第一年还是第五年当老师都相差无多。

◆ 3

> > 眼前浮现出惠子的脸，那张脸时而看起来很聪明，时而给人媚惑之感。我对自己说：冷静一些。

◆ 4

> > 我讨厌这种拖泥带水的说话方式，说正事前总要来个套近乎的题外话。

◆ 1

> > 村桥扶了扶金边眼镜接着说：“大概当女中老师本身就是失败的开始。不管你怎么标榜现在是职业女性的时代，大多数女人还是一结婚就会走进家庭。在这所学校里，有几个学生希望将来进入一流企业，干得比男人还出色，去出人头地？几乎所有学生都只想升入随便玩玩就能毕业的短期大学或女子大学，毕业后随便上几天班，一旦找到合适对象就马上结婚。对这样的学生来说，高中也只是她们的游乐场。拼命教这样的学生做学问……我究竟为什么要念到研究生毕业……越想越觉得人生无趣。”

> > “今天辛苦啦。”回更衣室的路上，惠子从后面追上来说。她的腰间还挂着箭筒。
> > “我也没做什么，不累。”
> > “只要你在这儿就行。”
> > 这句话让我一怔。她刚才的那种开朗不见了，声音听起来很真实。

◆ 2

> > ，不料她点头了，居然没有丝毫犹豫。
> > 在咖啡店里，我俩几乎没有对话，只是时而我说两句，她点点头，至少她没主动说过话。但我发现，我追求的就是能和自己共度这种时间的女人，这种能让自己心平气和的时间。

◆ 3

> > 怎么把绑着的线拿出来？再说，用来顶门的木棍没有线之类绑过的痕迹。最关键的是，用那种长度的木棍顶门，即使从里面也要相当大的力气，不可能用线或铁丝之类的东西来远距离操作。”
> > “‘那种长度的木棍’……这和长度有什么关系？”
> > “当然有。如果木棍超过必要的长度，门顶上之后容易松开，只有用最短限度的棍子最牢固，也不需什么力气。那根木棍以四十五度角顶在门后，大概相当费劲，事实上，木棍顶端和门上的凹痕也说明了这一点。”
> > “哦……”
> > ￼
> > 毕竟是专职探案的警察，大概早已调查过这些情况。
> > “不能从指纹上找线索吗？”我想着刑侦剧的情节。
> > 大谷摇头：“锁上只有堀老师的指纹。门上有许多人的指纹，但新的只有你和藤本老师的。女更衣室门上只采集到堀老师和山下老师的……木棍是旧木头，无法检测出上面的指纹。”

> > 当然有。如果木棍超过必要的长度，门顶上之后容易松开，只有用最短限度的棍子最牢固，也不需什么力气。那根木棍以四十五度角顶在门后，大概相当费劲，事实上，木棍顶端和门上的凹痕也说明了这一点。”

◆ 3

> > 警察那种行动让大家看高原的眼神变了，那是一种看罪犯的眼神。今后即使洗清了她的嫌疑，也很难改变大家看她的目光。所以我要抗议，为什么不限制警察的行动？为什么轻易让高原去见警察？为什么让警察看退学、停学学生名单？信任学生是前提，我很遗憾，这前提已经不存在了。”

◆ 3

> > 十天前，我走在教学楼旁边时，花盆掉了下来，花盆碎片和泥土在眼前飞散的声音和情景至今还印在脑子里。有时，莫名的不安会变为清晰的恐惧，这种恐惧在村桥被毒杀事件发生时到了极点。下一个会是我吗？——这种担心笼罩着我，以致对事态发展表现出与性格不符的热心和关注。但这两三天，我不得不承认要把村桥事件和自己的事分开思考。听了大谷的分析，也觉得与自己毫不相关，因为在花盆事件之后没再感觉到危险。
> > 我开始觉得，也许一切都是心理作用。

◆ 3

> > 我咽了一下唾沫，道：“别忘了自己水平还很差，知道差距去挑战，比赛就不会在乎会不会丢人，只要去想自己现在能做到哪一步就行，这样就不会有压力，也不会犹豫了。”

◆ 4

> > “对她们来说，最重要的应该是美丽、纯粹、真实的东西...她们最憎恨企图破坏或者从她们手里夺走这些重要东西的人。”

◆ 5

> > 大谷慢慢地点头：“我也有过好几次经验，知道青少年的心会被一种超越法律和社会规范的强大力量左右，我觉得，这次调查之所以无法克服障碍，原因也在这里。几乎没有目击者或证人。照理说应该会有人知道些什么，却不去积极告知警方。她们并非知道凶手是谁而庇护，而是不管凶手是谁，都不希望其被逮捕，因为她们可能本能地理解凶手的切肤之痛。这是一种共犯行为。我感觉，清华女中全校上下似乎都在隐瞒真相。”
