---
title: 柳林风声
date: 2022/06/12 00:00
description:
categories: 阅读
---
# 读后感
一本成人也可以读的童话，讲述了每一个性格迥异的动物：蛤蟆、水鼠、鼹鼠、獾、水獭在大自然里生活和冒险的故事，或多或少会从他们身上看到自己或朋友的影子。
童话世界里没有那么复杂的道德观，即使是看起来最不靠谱的蛤蟆，作者也能以不评判的文字生动地描述，如果我有孩子的话，我会念给她/他听的。

# 笔记

柳林风声
肯尼斯·格雷厄姆
34 个笔记

## 序

> 不过，我得忠告诸位读者一句。当你坐下来阅读此书，千万别以为你是在评判我的品位，或肯尼思·格雷厄姆的艺术成就。你只是在评判自己。我不知道你是否值得尊敬，但接受考验的，只有你而已。

<hr>

## 第一章 河岸

> 休假最让人开心的，或许并不是自己要如何放松，而是在此期间，看到别人都忙得不可开交。

<hr>

> 不管你是出发，还是不出发；不管你是抵达目的地，还是去了别的地方，或哪儿都不去，你总是忙个不停，却又没忙什么特别的事。这件事刚做完，又有别的事要做。你想做就做，不做也没关系。瞧！今天早上你如果确实没什么别的事，我们就这样顺流而下，逛上一整天怎么样？”

<hr>

> 鼹鼠非常清楚，老是盯着可能发生的麻烦，哪怕暗示一下，也不符合动物界的礼仪规范。所以，他连忙换了个话题。

<hr>

> 水鼠帮他搓了搓身子，挤掉一些水，然后说：“好啦，老弟！沿着这条纤路 ￼ 使劲儿跑跑，一直跑到身上干了，觉得暖和了再停下。我呢，这就下水去把午餐篮捞回来。”

<hr>

## 第二章 大路

> 干吗不让他们做喜欢的事呢？人就应该想做什么就做什么，想什么时候做就什么时候做。为何总有人坐在岸边盯着他们看，还评头论足，编写诗歌来嘲笑他们？真是一派胡言！

<hr>

> “他简直是最好的动物，”水鼠说，“那么单纯，脾气又好，又重感情。也许他不是很聪明，但不可能人人都是天才嘛！他或许是爱吹牛，又有点儿狂妄自大，但这蛤蟆仔还是有几样了不起的优点。”

<hr>

> “我从不聊我的河，”耐心十足的水鼠说，“蛤蟆，你知道我从不聊大河的，但我会想它。”他压低声音，动情地加了一句，“我会想它，一直想，一直想。”

<hr>

## 第三章 野树林

> 但还是有一位成员没有到，他就像水泽仙女们追求的牧羊少年，又像深闺小姐倚窗期盼的骑士，还像吻醒沉睡的夏天，让其再次拥有生命与爱情的王子。等芳香四溢、自信满满的绣线菊穿着琥珀色马甲，优雅地走进队列，这场好戏就可以开演了。

<hr>

> 大自然已经进入一年一度的酣睡，似乎把身上的衣服都踢掉了。

<hr>

> 万籁俱寂。暮色四合，迅速将他包围，光亮则如潮水般，流逝殆尽。

<hr>

> 地洞、树洞、水坑、陷阱和其他黑乎乎的、威胁旅行者的东西，都在迅速地消失。一张亮晶晶的仙毯，正从四面八方涌现出来。这毯子看起来那般精巧，似乎承受不住任何粗糙大脚的踩踏。细细的粉末漫天飘洒，轻轻拂过脸颊，带出些微刺痛。黑黝黝的树洞纷纷显露出来，被一束仿佛来自地底的光照亮。

<hr>

> 水鼠操起棍子，对着一节雪堤又戳又捅，发疯般地挖个不停。鼹鼠也手脚不停地帮着挖，不为别的，只为给水鼠搭把手。他觉得，自己的朋友已经头脑发昏，神志不清了。

<hr>

## 第四章 獾先生

> 无论他们讲什么，他似乎都不意外，也不震惊。他从不说“我早告诉过你啦”、“我一向那么说”，也不会发出“他们本该这样不该那样”的评论。于是，鼹鼠渐渐觉得他十分可亲。

<hr>

> 两位朋友都表示同意，非常明白他的苦衷。按照动物界的礼仪，冬天是淡季，不能指望别人做任何费力或英勇的举动，即便稍微活跃点的事也不行。

<hr>

> 对于这个解释，在场的每一位当然都心知肚明。事实上，正如前面说过的那样，你要是已经过了六个月紧张忙碌的生活，相对来说，另外六个月就会比较犯困，或真的昏昏欲睡。这时候要是有人来访，或有事情要办，你不能总说自己想睡觉吧。老是用这个理由实在太单调。动物们都很清楚，獾吃了顿丰盛的早餐后，就躲进书房，躺进一张扶手椅，两腿搁在另一张扶手椅上，脸上盖条红色的棉布手帕，像往常一样，“忙”一年内这个时候要忙的事去了。

<hr>

> 一到了地下，”他说，“心里顿时就踏实了。什么事都不会发生，什么东西都抓不到你。你完全是自己的主人，不用征求任何人的意见，也不用管他们说了什么。头上的那个世界还跟往常一样，你也不用为它操心。什么时候想上去了再上去，一切还是原样，都在那等着你。”

<hr>

## 第五章 重返家园

> 一座座小屋里的火光或灯光，就透过那些方形玻璃窗，流进外面黑乎乎的世界。

<hr>

> 演技精湛的演员们，最渴盼的也是这种魅力——一种完全意识不到观众的存在，自然流露的魅力。

<hr>

> 我们人类早已失去这种敏锐的感知。无论是有生命的，还是没有生命的，动物与周围环境都有一种内在的交流。可我们人类，却连形容这种交流的词语都找不到。比如，我们只会用“闻”这个字来概括所有需要嗅觉的情况。可动物们那日夜翕动的鼻子，却能在这方面发出召唤、警告、刺激和拒绝的信号。这是这种来自虚空、神秘如仙女在召唤的呼声，突然透过黑暗，传到了鼹鼠身上，让他因着熟悉的召唤震颤不已

<hr>

> 可怜的鼹鼠孤零零地站在路中，心都碎了。一大股伤心的泪水在胸中聚集，慢慢汇拢，眼看着就要冲上喉头，一发不可收地倾泻而出。但即便面临这样的考验，他对朋友的忠诚依然没有丝毫动摇，一刻也没想过要抛弃水鼠。与此同时，老家仍旧一刻不停地送来信息：先是哀求，然后低语，接着又如释放魔法般念起咒语，最后竟专横地下起了命令。他不敢在这充满魔力的地方耽搁太久，只得狠下心来，猛地扯断心弦，把脸冲向大路，顺从地追随着水鼠的足迹而去。然而，那丝丝缕缕的淡淡气味仍在他鼻端萦绕不散，责备他有了新朋友，就无情地忘了自己的老家。

<hr>

## 第六章 蛤蟆先生

> 说不定，蛤蟆这会儿正忙着穿那套奇丑无比却最心爱的衣服。相对而言，蛤蟆长得还不赖，但一穿上那身行头，任何头脑清醒的动物都会被吓晕过去。事不宜迟，我们必须赶紧行动。你们俩立刻陪我去蛤蟆府，完成拯救任务。”

<hr>

> “这有什么用！”水鼠不屑地说，“跟蛤蟆讲道理完全没用。你说什么他都答应，过后依然我行我素。”

<hr>

> 起初，蛤蟆总是跟这几位小心谨慎的守卫捣乱，疯劲儿一上来，就粗鲁地把卧室里的椅子摆成汽车的形状，然后蹲在最前头的椅子上，猫着腰，眼睛直勾勾地盯着前方，鬼哭狼嚎地乱叫一通。疯到最厉害的时候，他还会来个空翻，扑进东倒西歪的椅子中间，暂时露出一副心满意足的样子。然而，随着时间一天天过去，他的发作次数越来越少，朋友们也挖空心思，千方百计地引导他转移注意力。可他好像就是对其他东西不感兴趣，明显无精打采、郁郁寡欢起来。

<hr>

> “最近，你肯定已经注意到……”蛤蟆喃喃地说，“噢，不……你为什么要注意？关注事情多麻烦啊。明天，没错，或许明天你就会对自己说‘噢，要是我早注意到就好了！要是我当时做点什么就好了’。不过，还是不用了，太麻烦。没关系，就当我什么都没说。”
> “听着，老朋友，”水鼠有些着急了，“如果你真的需要，我当然会替你请医生。但你还没病到那种程度吧。我们来聊点别的。”

<hr>

## 第七章 黎明之门前的吹笛人

精神紧张地完成使命后的状态

> 于是，鼹鼠重重地划了一桨，掉转船头，任凭那丰沛的河水带着他们往下游而去。这下，无论去哪儿都没关系了，因为他们的搜寻任务已经圆满结束。

<hr>

## 第八章 蛤蟆的冒险

我想司机只是害怕她不好意思所以才拿洗衣当借口来换取的，蛤蟆确实比较自以为是，他以为这是更好，实则真心无法只用金钱衡量

> 但他已经想好了：“等我安全回到蛤蟆府，又有了钱和装钱的口袋，就立刻给这位火车司机送去足够的钱，够他洗一大堆衣服。那不一样吗，说不定还更好呢！”

<hr>

## 第九章 旅行者们

> 首先，这事让我们打心底里激动，虽然不安，却很甜蜜。接着，记忆就如归巢的鸽子，接踵而来。夜里，它们拍着翅膀飞进我们的梦里；白天，它们又伴着我们在空中盘旋。有些地方虽遗忘已久，但当它们的气味、声音和名字又渐渐地挨个儿回来向我们招手示意时，我们就会渴望互相打听交流经验，好让自己相信，这一切都是真真切切的。”

<hr>

> “有一年，我试过‘留下来’, ”第三只燕子说，“因为太喜欢这地方，所以到了该走的时候，我留了下来没跟其他燕子一起飞走。起初的几个星期还挺不错，可到了后来，哎呀呀，那无聊的夜晚真是太长了！白天也冷得发抖，几乎看不到太阳！空气又湿又冷，方圆一英亩内，一只虫子都找不到！不，真是太糟糕了。我实在没了勇气，一个风雨交加的寒夜，我借着强劲的东风，顺利地飞向内地。飞越群山时，雪下得很大，我打了一场硬仗才成功飞过去。我永远也忘不了，当我加快速度，冲向下方那平静蔚蓝的湖泊时，暖烘烘的太阳又晒到背上的幸福感觉，以及尝到第一口肥美虫子的滋味！过去的日子就像一场噩梦，未来全是快乐的假日。一周又一周，我悠闲又慵懒地往南飞，虽然中途想停就停，但始终听从着召唤！不，我已经受过一次教训，再也不敢不听召唤了。”

<hr>

> “沿着意大利海岸一路往下，最终抵达巴勒莫。我在那上岸，度过了很长一段快乐时光。我从不在一艘船上待太久，以免思想狭隘，产生偏见。而且，西西里是我很爱去的地方之一。那里的每个人我都认识，他们的生活习惯也很适合我。我和乡下的朋友们一道，快活地在岛上住了好多个星期。等到又待腻了，我搭上一艘前往撒丁岛和科西嘉岛的商船，再次感受到清新的微风和海沫打在脸上，真是惬意极了。”

<hr>

> 至于你，小兄弟，你也会来的。因为即便光阴不复返，日子一天天过去，南方依旧在等着你。在无法挽回的时光逝去之前，听从召唤，冒一次险吧！只需‘砰’的一声关上门，高高兴兴地向前迈出一步，你就告别旧生活，跨入新生活了！

<hr>

## 第十一章 蛤蟆泪如雨下

> 蛤蟆立刻明白了自己的所作所为有多么愚蠢和错误，连忙认错，说自己真是犯了糊涂。他不仅为弄丢船和弄坏衣服的事，深深地向水鼠道歉，还老老实实地举手投降，真诚地说：“鼠老弟，我知道，我是只顽固又任性的蛤蟆！相信我，从今往后，我一定谦虚地乖乖听话，没有你们善意的忠告和完全的赞同，绝不擅自行动！”蛤蟆这种坦率的认错态度，总能让朋友们停止批评，重新回到他身边。

<hr>

> 蛤蟆慢慢坐直身子，擦干眼泪。秘密对他有莫大的吸引力，因为他根本守不住秘密。虽然每次信誓旦旦地表示绝不外泄，他还是会跑去告诉别的动物，并非常享受这种充满罪孽感的刺激经历。

<hr>

## 第十二章 尤利西斯归来

哈哈哈哈哈哈哈太好笑了 曾经和这样的朋友旅游过 印象深刻但是下次一定

> 大纲：一、我们的监狱体系；二、老英格兰的航道；三、马匹交易及交易的方法；四、财产、产权与义务；五、回归故土；六、典型的英国乡绅。

<hr>
