---
title: 浮生梦
date: 2017/03/05 12:01:49
description:
categories: 阅读
---
达芙妮·杜穆里埃

> 可能预期太高，看小说一直是冲着剧情去的，到最后也没得到真相的哈姆雷特式结局。一千个人眼中有一千个瑞秋。
*ps有剧透*

> 所谓婚姻中无比的福分远非人们所吹嘘的那样。如果它是一个人所需要的温馨和舒适，是一个人所珍视的美好的东西，那么他完全可以在自己的屋子里得到这一切——如果他真正喜欢这间屋子的话

爱情中最切忌猜疑，人与人之前没有信任，则失去是非判断。对于那个人的所有行为，都加了一层有色（黑色）眼镜。瑞秋是好是坏?最后是谁害死了谁?瑞秋有没有爱过菲利普?菲利普后来会娶路易斯吗?

这一切怀疑都来自于瑞秋的大手大脚，而触发器是家族遗传病。

我比较倾向于瑞秋是个有魅力但是有坏习惯的女人，她的真爱是堂兄，因为我相信将死的人不会说谎（死的时候喊着堂兄(安布鲁斯)的名字）。菲利普太像堂兄，世界上很多人在挚爱离去的时候（或得不到），会找一个替代品，唯一要义就是要像前任（最近一部动漫_人渣的本愿_男女主角即使抱着这样的想法在一起），这不难理解为什么瑞秋对菲利普如此好，甚至不适时的表达自己作为女人的爱意。

作者达芙妮把她塑造得很完美，准确的说，这是菲利普的视角，所谓情人眼里出西施。小说的剧情，没有跌宕起伏。像写日记一样，在记录已经发生过的事情不会花太多笔触描写当时的心情（或许是我没感觉到，反正我日记就是这样写的），而是叙述当时的事实，只有当事人才能了解其中意味。小说分开头，发展，高潮，结尾，但我觉得这部小说没有结局，高潮即瑞秋的意外死去之后戛然而止。

看完本书最大的感触就是，爱情容不得猜忌，每个人心中都有个大世界，菲利普的心路是那么的真实，一方面很想探寻真相，另一方面担心面对黑暗的真相不能接受又不想放弃爱情的纠结。

> begin 过去通常是在大十字路口执行绞刑。 现在已经没有这种事了
>end 过去通常是在大十字路口执行绞刑。 **但**现在已经没有这种事了

第一句话，和最后一句话，我们常说的首尾呼应。开头的故事写的是一个平时老实巴交的人杀了他的妻子。最后菲利普明知道瑞秋有危险，仍是不提醒的任她去，在悲剧发生前就已经有了铺垫。爱一个人会为他变成疯子，猜忌，妒忌，心计编制而成的那片网，把其爱人束死其中。一边安慰自己，事实不是这样的，不要乱想，一边忍不住的去探寻真心，但其实当这个想法的出现的时候，你对他已失去了信任。
我一直都认为，人是很难控制自己的情感的，有的人善于伪装，你观察不出他的内心波动，亦或是，有的人根本不用控制，因为这些事对他来说不算什么。

# 摘抄：
* 所谓婚姻中无比的福分远非人们所吹嘘的那样。如果它是一个人所需要的温馨和舒适，是一个人所珍视的美好的东西，那么他完全可以在自己的屋子里得到这一切--如果他真正喜欢这间屋子的话


* 这是让人对一个女人最为气恼的事了，总是由她们下结论，让人怒不可遏，他们自己却心安理得。似乎一个女人永远都不会错。要么即使她错了，都要让自己错得很有理，反倒像是别人错了。

*  但在我给她道过晚安，顺走廊回到自己的房间，打开窗户，看着窗外寂静的花园，听着那片林子下面的小海湾里回荡着远处大还隐隐约约的涛声时，我就如同假日已结束的孩子一般，感到莫名的惆怅

* 不强求的人会拥有一个平淡的世界，这并非现实世界，而是仙境，所有这一切都属于我，而我不想一个人独占

* 菲利普，有些女人，往往还是优秀的女人，自己并没有做错什么，却会带来灾祸，凡是与她们有瓜葛的，都会变成悲剧。我不知道为什么要对你说这些，但觉得非说不可。

* 大脑一片空白，毫无思绪，身体平静又安逸。没有问题涌现，没有什么忧虑硬要从深处跑出来骚扰这份幸福的宁静，似乎生命中的一切问题都得到了解决。面前的大道平坦无阻，已逝的岁月无足轻重，未来的日子只不过是对我现在所知所有的一种延续，它将永远如此，就想祈祷之后总要说个“阿门”一样

*  一只只渔船随着浮标在摇摇晃晃摆动，有个老人坐在船舱坐班上往外舀舱底的水，背后有不断溅起的水花又扑进舱里

*  我站在亚诺河边的桥上，发誓要毁灭一个未曾谋面的女人。桥下，浑浊的河水翻滚着流过。瑞秋，一个乞讨女，两手空空朝我走来，她全身一丝不挂，只戴着那条珍珠项链，突然，她指了指河水，只见安布鲁斯正从桥下飘过，他双手交叉放在胸前，顺着河水漂向远处，漂出视野。随后那条死狗缓慢沉重地漂了过来，狗爪直伸着。

* 黑暗中，我不觉得气愤，也不感到害怕。我心怀怜悯。她在我眼里是一个沾染了邪恶，对自己所做的事不负责任的人。一方面在制约她的那个男人的逼迫和驱动下，另一方面由于生活环境和出身的缺陷，缺乏某种深层的道德感，才会自然而然、十分冲动地做出这种举动，我想拯救她，但不知用什么方法。此时我似乎感到安布鲁斯就在我身边，我又活在他身上，或者说他附在了我身上。他写的那封信，我撕成碎片的那封信，现在得以体现了