---
title: 犯罪嫌疑人x的献身
date: 2017/04/18 14:06
description:
categories: 阅读
---

就在写这篇读后感时候，我才发现自己一直看错了题目，误以为是--犯罪嫌疑人 x 的现身。
毕竟东野圭吾先生在开头就告诉我
凶手是谁，带有神秘色彩的，是他的作案手法。
天才的观察力，从故事开头他逛街的时候，就显现出来了。因为妇女穿着拖鞋，就猜测其是独居，叹为观止。而就是另一个天才的观察力，使案件水落石出。

> 命案刚发生时我来见石神，当时我们俩也这样望过映在玻璃上的身影。不过当时我本来完全没注意到，是被石神一说才看到的。在那之前，我压根没想过他可能和命案有关，能和睽违已久的劲敌重逢，我甚至有点乐昏了头。” “你是说，你看到映在玻璃上的影子，所以才开始怀疑他？” “当时他还这样说：你看起来永远都这么年轻，跟我差了十万八千里。你的头发也还很茂密——说着还做出有点在意自己头发的小动作。这点让我大吃一惊，因为石神这个人，本来是个绝对不会在意外貌的男人。他从以前就坚持，一个人的价值不应该靠这种东西衡量，他绝对不会选择必须受外貌左右的人生。现在他居然对外貌耿耿于怀。他的头发的确稀薄，但他居然为了这种事到如今早已无可奈何的事情哀叹。所以我才察觉，他正处于不得不在意外表与容貌的状况——也就是恋爱了。不过话说回来，为什么他会在这种地方，贸然说出那种话？是突然在意起外表了吗？”

天才仍是人，当遇到喜欢的人，不自觉就开始自卑，特别是外貌这最显而易见的自己。汤川学了解石神，认为他是这世界上唯一能够与之并肩的天才，把石神的选择看作天才的陨落，但他不知道，早在四年前若不是因为这母女，他们连相遇的机会都没有。
有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人

这就是爱情？我认为爱情的力量不足够让人赌上一生去奉献，起码我不会。更愿意相信这是信仰，石神前半生信仰是数学，当数学上的研究停滞且得不到赏识时，他很痛苦，想放弃生命。门外的敲门声救了他，从此信仰转移，除了数学生活中多了其想要追求的人。【受了打击之后得了依赖性人格失调症？？？】
2017/4/18 今日就写到这，再见

---

- 石神看过她拎着便利商店的袋子。袋子里装的似乎是三明治，大概是早餐，因为石神猜她一定是独居。住处离这儿应该不远，因为他曾看过她穿着拖鞋，穿拖鞋无法开车。一定是丧偶后，在这附近的公寓和三只狗相依为命。而且住处想必相当宽敞，才能一口气养三只。同时也因为有这三只狗，无法搬到别处更小的房子。房屋贷款或许已缴清了，但管理费仍是不小的开销，所以她不得不节俭。这个冬天，她终究还是没上美容院，也没染发。

- 她记得他姓石神。搬来那晚她去打过招呼，就是在那时听说他是个高中老师。他体型矮壮，脸也很圆、很大，可是眼睛却细得像条缝。头发短而稀薄，因此看起来将近五十岁，不过实际上可能比较年轻。似乎不太在意穿着打扮，总是穿着同样的衣服。这个冬天，他多半都是穿着咖啡色毛衣。外面罩上大衣，就是他来买便当时的服装。不过他似乎勤于洗衣，小小的阳台常常晒着衣物。目前好像是单身，但是靖子猜他八成没有结过婚。

- 自己必须保护他们，石神再次深深这么觉得。像自己这样的人，今后肯定不会再有任何机会能和这么美的女性近距离接触。现在他必须动员所有智慧与力量，阻止悲剧降临在他们身上。

- 数学很像寻宝，他想。必须先看清该从哪一点进攻，思索通往解答的挖掘路径，然后按照计划逐步拟定数式，得到线索。如果什么都没得到，就得更改线路。只要这样埋头苦 干，有耐心、但却大胆的走下去，最后就能找到从未被人发掘过的宝藏——也就是正确解答。

- 靖子在陪酒时代就已领悟到，在外面还能开心别人的男人通常有个幸福家庭。

- 说不定，这是因为她渴望逃出现在置身的这种窒息状态——纵使只有暂时地让她忘记所有痛苦。抑或是封印已久、渴求被人当作女性看待的本能苏醒了。

- 我已查明你频频会晤的男人是何来历。我特地拍下照片，你应该明白我的意思。 我想问你，和这个男人是何关系。 如果是恋爱关系，那等于是严重背叛了我。 你也不想想看我为了你做了什么。 我有权利命令你，立刻和这个男人分手。 否则，我的怒火将烧向这个男人。 要让此人走上与富坚相同的命运，对现在的我而言易如反掌。我已有此心理准备，也有办法做到。 再重复一次，如果你和此人有男女关系，我绝不允许这种背叛。我一定会报复。”石神在口中喃喃复诵着拟好的文章，他吟味着这样是否有威吓效果。

- 你的意思是石神不是那么残酷的人吗？草薙问。汤川带着冷静的目光摇头。 “不是感情上的问题，而是企图用杀人逃离痛苦的方法不够合理。因为杀人之后，又会因此产生别的痛苦。石神不会做那种蠢事。反过来说，只要合乎逻辑，就算再怎么残酷的事他也做得出来。”

- 我是说，石神这个人很单纯。他寻求的解答，向来很简单。他绝不会同时追求好几样东西，而他用来达成目的的手段也很简单。所以他从不迟疑，也不会为一点小事轻易动摇。不过，这也等于表示他不擅长生存之道。不是赢得全部就是全盘皆输，他的人生随时伴随着这种危险。”

- 不是，我只是在想，学者说的话果然都一样。” “怎么说？” “石神也跟我说过类似的话。”草薙把石神针对考题的说法告诉汤川。 “嗯……找出自以为是的盲点……是吗？的确像他的作风。”汤川笑嘻嘻地说。 可是下一瞬间，这个物理学家的脸色骤然大变。他突然从椅子站起，手摸着头，走到窗边，抬起头像要仰望天空。 “喂，汤川……” 然而汤川把手掌朝草薙一伸，似乎是要叫草薙别干扰他思考。草薙无奈之下，只好望着好友这幅德行。

- “不可能”汤川低语，“他不可能做得出那种事……”

- “你我都不可能摆脱时钟的束缚，彼此都已沦为社会这个时钟的齿轮。一旦少了齿轮，时钟就会出乱子。纵然自己渴望率性而为，周遭也不容许我们这样做。这虽然同时也让我们得到了安定，但失去自由也是不争的事实。在游民当中，似乎也有不少人不想回到原本的生活。”

- 是很复杂。不过，只要稍微换个看法，问题就会变成异常简单。凡人想以复杂的手法掩饰某件事时，往往因为复杂而自掘坟墓，可是天才不会这样做。他会选用极为单纯、但是常人想像不到、常人也绝对不会选择的方法，将问题一口气复杂化。”

- 你想说什么我都知道。你认为杀死富坚的是花冈靖子，石神只是在袒护她，对吧？可是，越深入追查，这个可能性就越低。石神的跟踪狂行为，已有许多物证足以证明。就算是为了袒护她，也不可能伪装到那种地步。更何况，这世上有哪个人，会愿意代人顶下杀人罪？靖子对石神来说既非家人也非妻子，甚至连情人都算不上。纵使有意袒护，或是真的曾经协助湮灭犯行，但是一旦到了掩护不了的时候自然会死心，人性本来就是这样。”

- 命案刚发生时我来见石神，当时我们俩也这样望过映在玻璃上的身影。不过当时我本来完全没注意到，是被石神一说才看到的。在那之前，我压根没想过他可能和命案有关，能和睽违已久的劲敌重逢，我甚至有点乐昏了头。” “你是说，你看到映在玻璃上的影子，所以才开始怀疑他？” “当时他还这样说：你看起来永远都这么年轻，跟我差了十万八千里。你的头发也还很茂密——说着还做出有点在意自己头发的小动作。这点让我大吃一惊，因为石神这个人，本来是个绝对不会在意外貌的男人。他从以前就坚持，一个人的价值不应该靠这种东西衡量，他绝对不会选择必须受外貌左右的人生。现在他居然对外貌耿耿于怀。他的头发的确稀薄，但他居然为了这种事到如今早已无可奈何的事情哀叹。所以我才察觉，他正处于不得不在意外表与容貌的状况——也就是恋爱了。不过话说回来，为什么他会在这种地方，贸然说出那种话？是突然在意起外表了吗？”

- 你愿意基于朋友的身份听我说吗？你能舍弃刑警的身份吗？” “……这是什么意思？” “我有话想跟你说。不过，是要对朋友说，不是对刑警说。所以你从我这儿听到的事，绝对不能告诉任何人。无论是你的上司、同仁、甚至家人，你能答应我吗？”从他眼镜后方的双眼中，不停地溢出迫切感，令人感到汤川显然是有什么苦衷逼着他不得不做出最后决定。 草薙本想说，那要看内容而定，但他把这句话又吞回肚里。他怕一旦说出口，今后这个男人再也不会把他当成朋友了。 “知道了。”草薙说，“我答应你。”

- 说的也是。我的确说错话了，我道歉。”他低头鞠躬，“不过我只是想让你知道一件事，所以才来找你。” “到底是什么事？” “这个嘛，”汤川学停顿了一下才开口，“**我想说的是，你对真相毫无所知。**”

- 他为了保护你们母女做了极大的牺牲，那是你我这种普通人连想都想像不到的壮烈牺牲。我想他大概打从命案一发生，就已做好最坏的打算，决定到时要替你们顶罪了，因为他的所有计划都是以那个为前提设计出来的。反过来说，唯有那个前提绝对不能瓦解。但那个前提实在太残酷，任谁都会退缩，这点石神自己也知道。所以，为了让自己在紧要关头无法反悔，他事先断了自己的退路。同时，那也正是这次最惊人的障眼法。”

- 要告诉你这件事，我实在很为难。”事实上，他也的确痛苦地表情扭曲。“因为石神绝对不会希望我这样做。不管发生了什么事，他一定希望至少不让你发现真相。这不是为了他，而是为了你。你如果了解真相，你将会终生背负比现在更大的痛苦，但即使如此我还是不得不告诉你。因为我觉得如果不让你明白他有多爱你、是怎么把全部的人生都赌下去，那他未免牺牲得太不值了。虽然这不是他的本意，但看到你这样一无所知，我实在无法忍受。”

- “到底是怎么回事？如果有话要说，就请你快点说。”她的措辞虽然强悍，声音却虚弱得颤抖。 “那起命案……旧江户川杀人命案的真凶，”汤川做个深呼吸，“就是他。是石神没错。不是你，也不是令媛，是石神杀的。他并非冒名顶罪，他才是真凶。”

- 靖子无法理解汤川的意思，但当她凝视他那双在眼镜后面悲伤眨动的眼睛时，她突然完全明白了。她用力吸了一口气，用手捂着嘴。因为太过惊讶，令她差点惊声尖叫。她全身的血液沸腾，紧接着却又全身发凉失去血色。

- 可是这样的话，脚踏车应该没必要是新的吧？” “他会偷新的脚踏车，也是为了预防万一。” “预防万一？” “对石神来说最重要的，就是让警方正确查出犯案时间。就结果来说，解剖或许能做出较正确的推定，但他最怕的就是尸体如果发现得晚，会拉长犯案时间的推定范围。弄得 不好，万一拉长到前一天晚上——也就是九日晚上，对他们来说将会极为不利，因为那晚才是花冈母女杀害富坚的日子，她们没有不在场证明。为了预防这点，他希望至少能有脚踏车是在十日之后失窃的证据。于是重点就在那辆脚踏车了，必须是不太可能放上一整天的脚踏车，而是一旦被偷车主可能确定失窃日期的脚踏车，如此一来目标就指向新买的脚 踏车。” “原来那辆脚踏车还隐含了那么多钟意义。”草薙用拳头往

- 身体受到束缚根本不算什么，他想。只要有笔和纸，就能做数学题。万一手脚被绑，在脑中做同样的事也就是了。纵使什么都看不见，什么都听不到，也没人能把手伸到他脑子里。那里对他来说就是无垠乐园，沉睡着数学这个矿脉。要把这些矿藏统统挖出来，一生的时间未免太短。 他再次感到，自己并不需得到任何人的肯定。他的确有发表论文、受人评价的欲望，但那并非数学的本质。是谁第一个爬上那座山固然重要，但只要当事人自己明白那件事情的意义就够了。

- 他压根没有想和她们发生关联的欲望，他认为她们是自己不该碰触的对象。同时他也发觉数学也是如此，对于崇高的东西，光是能沾到边就够幸福了。妄想博得名声，只会有损尊严。 帮助那对母女，对石神来说是理所当然的事情。要是没有她们，就没有现在的自己。他并不是顶罪，而是报恩，她们想必毫无所觉。这样最好。**有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人**
