---
title: 皮囊
date: 2016/02/26 11:47
description:
categories: 阅读
---
> 好的文字往往给人两种阅读感受，一口气读完或者舍不得读完。   --韩寒

> 文学不是在现象的冰面上滑行，而是要对现象发问。  --李敬泽

## 皮囊
>黑狗达不准哭，死就是脚一蹬的事情嘛，要死诚心想念我，我自然会去看你。因为从此之后，我已经没有皮囊这个包袱，来去多方便。                   
>肉体是拿来用的不是拿伺候的。    --阿太

## 母亲的房子

> 别人的生活就这么浅浅地敷在上面——则是母亲寻找到的与它相处最好的距离 

>我想象着，那一座座房子里住着的不同故事，多少人过去的影子在这里影影绰绰，昨日的悲与喜还在那停留，想象着，它们终究变成的一片层土飞扬的废墟。
 我知道，其实自己的内心也如同这小镇一样：以发展，以未来、以更美好的名义，内心的各种秩序被太仓促太轻易地重新规划，摧毁，重新建起，然后我再也回不去，无论是现实的小镇，还是内心里以前曾认定的种种美好。

## 残疾
>在父亲刚回家的那几天，家庭的所有成员似乎都意识到，自己是在配合演一出戏码。戏码的剧本不知道，但中心主旨是传达一种乐观，一种对彼此对未来的信心。揣摩各自的角色和准确的台词。

>更重要的是，唯一的观众——生活，从来就不是个太好的观看者，它像一个苛刻的导演，用一个个显现实对我们指手画脚，甚至加进很多戏码，似乎想帮助我们找到各自对的状态。

>几次他想我想急了，大清早在楼下不断叫我名字，通常写稿到凌晨五六点的我，睡眼惺忪地起身，走到楼下来，发脾气地说了他一通，让他别再吵我，然后摇摇晃晃地回房去睡。但第二天，他又一大早叫我的名字。

子欲养而亲不待。
哀伤的五阶段-- 否认、愤怒、讨价还价、抑郁、接受。
开始时，全家人都在配合父亲演一出戏码，假装像以前一样生活。生活却无情地揭露真相，或者像作者所说，加进戏码，帮助演戏的人们找到各自对的状态。父亲仍然坚信自己能好，对于一个当年‘叱咤江湖’的男人，对于自己的残疾，是万万不能接受的吧。作者因为想攒钱给让父亲去美国看病--一丝侥幸，忽略了父亲，直到父亲走了。
悲痛欲绝的时候，没有眼泪。作者哭不出来，一直握着父亲的手。
> 那是冰冷而且僵硬的手。我压抑不住内心的愤怒，大骂着，你怎么这么没用，一跤就没了，你怎么一点都不讲信用。
  父亲的眼睛和嘴角突然流出一条条血来。亲戚走上来拉住我，不让我骂，她说，人死后灵魂还在身体里的，“你这样闹，他走不开，会难过到流血水，他一辈子已经够难了，让他走吧，让他走吧。”
  ....
 哄着哄着，我终于忍不住号啕大哭起来。

这才哭了起来，在我看来，这愤怒是作者对自己的愤怒。怪自己没有在父亲在的时候好好对待，荒谬的怪死去的人活不够日子。
在生活中，我做错事，如果对方和气，我则和气，如果对方咄咄逼人，我则好像自己没错似得死争到底，其实是我不愿意承认自己的失误啊，一被严厉地戳穿就会原型毕露，拼命力争理据证明自己没有错，不分青红皂白，即大众熟知的情商不够。
## 重症病房里的圣诞节
> 意识在这躯壳中爬进的一点点距离，发生的一点点障碍，他们都能感觉到：在这里，灵与肉的区别第一次这么清晰。在这里，他们第一次像尊重自己的情感和灵魂一样，那么尊重自己的肉身

> 医院一楼是门诊大厅和停尸房。可以随意打发的疾病，和已经被疾病废弃的身体，比邻而居。生和死同时在这层盛放。
都是最无能的疾病的作品--死亡不是疾病的目的，疾病是尽可能占有身体，用自己的秩序统治身体。所以简单的死和简单的创伤都是最低级的疾病

> 和拥有这种眼睛的人说话，会有疼痛感，会觉得庸俗的笑话是不能说的，这么薄的问题，在这么厚的目光前，多么羞愧。于是会想掏心掏肺，但掏心掏肺在任何时候都是最累的，通常只要说过一次话，你就不想再和他说第二次了


> 我尝试理解她的市侩和不近人情。她应该曾经用心和一些病人交往过，然而病人的一次次消失，让她慢慢学会了自我保护。无论当时多么交心，那些亲属也不会愿意再在尘世见到它。
理解之后，我突然对她亲近了许多

作者能够设身处地的为看护阿姨的坏脾气追根究底--细致的洞察以及体恤人的能力。不仅没有讨厌阿姨的市侩反而思考她为什么会这样，这理由会让自己心里好过点，面对阿姨的不好也坦然些。
所以人不能时时咬着别人不放，或许有你说不来的苦衷。我就时时有这感受，在责怪了别人之后想着或许他有不想说的苦，如果知道了之后会后悔和内疚，真是奇怪啊哈，明明是责怪却变成了内疚。还是觉得自己默默观察默默想办法不要责怪的好，忍一阵子虽然委屈了自己的内心，烟消云散之后心情也会豁然开朗。而不是责怪带来不会消失的刺一般的痛感。
## 我的神明朋友
>和世界各的情况一样，政府似乎只负责理念上的指导

> 这么多年来，我一直想像母亲穿过乱流的样子，或许像撒泼的小孩子一般咬牙切齿，或许脸上还有种不畏惧天地的少年狂气……但也正因为对生活的乱流，丝毫不懂也因此丝毫不惧，才有可能靠着一点生命的真气，混乱挣扎开一个方向，任性地摆脱了一个可能的命运

>闽南依旧是个世俗生活很强大的地方，而世俗就是依靠着流传在生活里的大量陈规存活

> 我总觉得寺庙是个神奇的所在，因为无论什么时候进来，总是同样的感觉，那感觉，或许是这肃穆又温暖的味道塑造的，或许是这年复一年在神灵案前念诵经文、乞求愿望的俗众声音营造的。