---
title: 穷爸爸富爸爸
date: 2021/04/18 19:48
description:
categories: 阅读
---

# 读后感

书在 20 年前出版，但知识到今天仍然受用，不是看完就能给你带来财富的知识，而是敲开了理财的大门，我主要了解了以下概念：

- 购买资产不要购买负债

- 财商是什么

- 赚钱的小原则

- 不同阶级面对财富以及税收的态度和策略

# 笔记

富爸爸穷爸爸
罗伯特·清崎
130 个笔记
阅读周期:

- 阅读时长：6 小时
- 开始时间：2/3/2021, 9:21:28 AM
- 结束时间：3/4/2021, 9:21:28 AM

---

创业者

> 如果你想成为第二类投资者，那么你还需要提高 3 种主要技能：
> 1．寻找其他人都忽视的机会

<hr>

不是节流，而是想办法开源

> 这一原则不鼓励自我牺牲或理财紧缩，它并不意味着首先支付自己之后就饿肚子。生活应当是快乐的，如果你唤醒自己的理财天赋，就有机会拥有人生中最美好的东西：致富，并不以牺牲舒适为代价地支付账单。这就是财商。

<hr>

（我们）根据买家的需求去找卖家，不可太过死板，只关注需求，除了满足买家需求得到的收益（中间商赚差价），还可以关注购买产品所产生的其他价值。

> ● 我首先寻找想买进的人，然后才去找想卖出的人。

<hr>

## 后见之明 20 年后的今天

> 第一次崩盘是 2000 年左右的科技股崩盘。第二及第三次则是 2007 年的房地产市场崩盘，紧接着便是 2008 年的次贷危机。

<hr>

## 序言

> 我花了很多时间思考，问自己诸如“他为什么那样说”之类的问题，然后又对另一个爸爸的话提出同样的疑问。如果只是说“噢，他是对的，我同意”，或是说“他不知道自己在说什么”应该是很容易的事。相反，拥有两位我深爱的父亲，这促使我去思考，最终为自己选择其中一种思维方式。这一过程是我自己去选择而不是简单地接受或否定的过程，在后来的漫长岁月中被证明对我非常有益。

<hr>

> 贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的

<hr>

## 第一课 富人不为钱工作

> “那是学校教你们的法子，”他笑着说，“但生活可不是这样教你的。我得说生活才是最好的老师。大多数时候，生活不会和你说什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说：‘喂，醒一醒，我要让你学点东西。’”

<hr>

> “生活推着我们所有的人，有些人放弃了，有些人在抗争。少数人学会了这门课程，取得了进步，他们欢迎生活来推动他们，对他们来说，这种推动意味着他们需要并愿意去学习一些东西。他们学习，然后取得进步。但大多数人放弃了，还有一部分人像你一样在抗争。”

<hr>

> 从富爸爸的话中，我学到了真理和智慧。生活中的很多事情是我们无法控制的。我学会了专注于我所能控制的：我自己。如果事情必须改变，首先要改变的就是我自己。

<hr>

> 购买或创造提供现金流的资产能使你的钱为你工作。高薪工作只意味着两件事：你在为钱工作，你所支付的税收可能会增加。我已经学会了让钱为我工作，让税收优惠产生收入，而不是薪水。

<hr>

> 你看，真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的组成部分，因为激情正是愤怒和热爱的结合体。

<hr>

> 人们的生活永远被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。

<hr>

> “起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……他们的生活永远被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。这就是我所说的‘老鼠赛跑’。”

<hr>

> “正是如此，”富爸爸说，“他们并不清楚自己真正的感觉，只是做出反应，而不去思考。他们感到恐惧，于是就去工作，希望钱能消除恐惧，但没有奏效。于是，恐惧追逐着他们，他们只好又去工作，再一次期望钱能平复这种恐惧，但还是没有成功。恐惧使他们落入工作的陷阱，挣钱——工作——挣钱，希望恐惧就此烟消云散。但每天他们起床时，就会发现恐惧又与他们一起醒来了。恐惧使成千上万的人彻夜难眠，忧心忡忡。所以他们又起床去工作了，希望薪水能消除噬咬他们灵魂的恐惧。钱主宰着他们的生活，他们拒绝去分辨真相，钱控制了他们的情感和灵魂。”

<hr>

> “不，那只会浪费时间。正是因为有感情，我们才成为人。感情是我们行动的动力。忠实于你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，不要让它们控制你。”

<hr>

> 富爸爸笑着说，“恐惧把你推出门外，欲望又开始召唤你。这就是陷阱。”

<hr>

> 富爸爸继续解释说人生实际上是在无知和觉醒之间的一场斗争。
> 他说一个人一旦停止了解有关自己的知识和信息，就会变得无知。这种斗争实际上就是你时刻都要做的一种决定：是通过不断学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。

<hr>

> “要学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟随你的感情。当你们控制了感情，同意免费干活时，我就知道你们还有希望。当我用更多的钱诱惑你们时，你们又一次控制住了感情，你们在学习用头脑思考而不是任由感情控制你们。这是第一步。”

<hr>

> 我经常努力控制我的思想和情感。在我的生活中我再三遇见这样的事情：当情感占据上风时，理智就会下降。

<hr>

> 继续工作，孩子们，你们越快忘记你们的工资，你们未来的生活就会越轻松，继续用你们的头脑思考，不求回报地工作，很快就会发现比拿工资更挣钱的方法。你们会看到别人看不见的东西。机会就摆在人们面前，但大多数人从来看不到这些机会，因为他们忙着追求金钱和安定，所以只能得到这些。如果你们能看到一个机会，就注定你们会在一生中不断地发现机会。那时，我会教你们其他的事。学会了这些，你们就能避开生活中最大的陷阱。

<hr>

> 在信息时代和互联网时代，数百万 30 岁以下的人利用他们的想象力来创造改变世界的应用程序——从 Facebook 到 Uber、Snapchat 等，他们也因此而变得富有。有想象力的人蒸蒸日上，而缺乏想象力的人仍然在寻找工作，这份工作又可能很快被机器人和技术所取代。

<hr>

## 讨论学习环节

> 学校的教育固然重要，他说，但对大部分人来说，可悲的是离开学校是学习的终点，而不是起点。对于孩子们来说最主要的还是学会用感情来思考，而不是带着感情去思考。他们必须学会选择他们的想法。

<hr>

> 他告诉他们要留意可以挣钱的途径：“如果你们能看到一个机会，就注定你们会在一生中不断地发现机会。”

<hr>

## 第二课 为什么要教授财务知识

> 如果人们认为钱能解决一切问题，恐怕他们的日子就不会太好过。只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

<hr>

> 我知道每年都会有很多人成为百万富翁。我很高兴看到人们越来越富裕，我只想提醒一句：从长远来看，重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久

<hr>

> 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。规则 你必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。

<hr>

> “富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。”富爸爸说。

<hr>

> 富爸爸相信“KISS”原则，即“傻瓜财务原则”（Keep It Simple Stupid 或者 Keep It Super Simple）。

<hr>

> 资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

<hr>

> 资产是能把钱放进我口袋里的东西，不管我工作与否；负债是把钱从我口袋里取走的东西。  你只要知道这些就足够了。如果你想致富，只需不断买入资产就行了；如果你只想当穷人或是中产阶级，那就不断地买入负债吧。

<hr>

> 这也是很难激发孩子的学习热情的原因，他们知道职业成功不再像过去那样完全与学习成绩挂钩了。

<hr>

> 随着收入的增加，支出也增加了。

<hr>

> 钱挣得越多，缴税也越多，这也被称为“所得等级攀升”

<hr>

> 我的爸爸告诉我日本人注重三种力量：剑、宝石和镜子。剑象征着武器的力量。美国人在武器上已经花了上千亿美元，是世界上的超级军事大国。宝石象征着金钱的力量。有句格言很有道理：“记住黄金规则：有黄金的人制定规则。”镜子象征着自知的力量。日本人认为自知是三种力量中最宝贵的。

<hr>

> 精神病学认为，害怕在公众面前说话是因为害怕被排斥、害怕冒尖、害怕被批评、害怕被嘲笑、害怕被别人所不容。简言之，是害怕与别人不同。这种心理阻碍了人们去想新办法来解决问题。

<hr>

> 当我们被要求循规蹈矩，不要偏离规则时，我们看到学校的程序扼杀了创造性。我们开始理解为什么富爸爸说学校是生产好雇员而不是好雇主的地方。

<hr>

> 最大的损失是致富机会的损失。如果你所有的钱都投在了房子上，你就不得不努力工作，因为你的现金正不断地从支出项流出，而不是流入资产项，这是典型的中产阶级现金流模式。正确的做法应该是怎样的呢？如果一对年轻夫妇能够早点在他们的资产项中多些投入，他们以后的日子就会过得轻松些。他们的资产会不断增长，自动弥补支出。

<hr>

> 决定买很昂贵的房子，而不是开始证券投资，将对一个人的生活在以下 3 个方面形成冲击： 1．失去了用其他资产增值的时机。2．本可以用来投资的资本将用于支付房子高额的维修和保养费用。3．失去受教育的机会。人们经常把他们的房子、储蓄和退休金计划作为他们资产项的全部内容。因为没钱投资，也就不去投资，这就使他们无法获得投资经验，并永远不会成为被投资界称为“成熟投资者”的人。而最好的投资机会往往都是先给那些“成熟投资者”的，再由他们转手给那些谨小慎微的投资者，当然，在转手时他们已经拿走了绝大部分的利益。

<hr>

> 当我想要换一所大一点的房子时，我会先买入一些资产，让它们创造能够支付这所房子的现金流。

<hr>

> 过多的支出把家庭拖入债务和财务不稳定的旋涡之中，即使人们工作业绩优秀、收入固定增长，也会出现这种情况，而这种高风险的生活正是由于缺乏财商教育造成的。

<hr>

> 如果你只懂得努力工作，以上三方从你那儿拿走的劳动成果也就会更多。你需要学会怎样才能使你的努力更直接地为你和你的家人带来好处。

<hr>

> 财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

<hr>

> ● 富人买入资产。
> ● 穷人只有支出。
> ● 中产阶级购买自以为是资产的负债。

<hr>

## 讨论学习环节

> 80%的家庭的财务报表表现的是一幅拼命工作、努力争先的图景，然而他们的努力都打了水漂，因为他们购买的是负债而非资产。

<hr>

## 第三课 关注自己的事业

> 依我看，真正的资产可以分为以下几类： ● 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。● 股票 ● 债券 ● 能够产生收入的房地产 ● 票据（借据）● 版税，如音乐、手稿、专利 ● 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西

<hr>

## 第四课 税收的历史和公司的力量

> 而今，罗宾汉劫富济贫的想法却成了穷人和中产阶级最大的隐痛。由于罗宾汉的理想，中产阶级现在承担着沉重的税负。事实上富人并未被征税，是中产阶级尤其是受过良好教育的高收入的中产阶级在为穷人支付税金。

<hr>

> 美国人曾经反对纳税，过重的茶税促使波士顿港的茶党成立并最终成为独立战争的导火索。英国和美国都花了几乎 50 年来培养公众的缴纳所得税的意识。这些历史事件没有揭示的是，这些税最初只是针对富人，这一点富爸爸希望我和迈克明白。他解释说纳税被大众普遍接受，是因为它告诉穷人和中产阶级税收只是为了惩罚有钱人。因此，大众才投了赞同票，依法纳税才被写入了宪法。税收的初衷是惩罚有钱人，而现实却是它惩罚了对它投赞同票的中产阶级和穷人。

<hr>

> “劫富”的税法被通过后，钱便开始流入政府。起初人们很高兴，但政府却把钱分配给了雇员和富人。收上来的税金通过工资和退休金的形式发放给了政府雇员，又通过政府采购的形式付给了富人。政府成了一个巨大的钱库，但这里还有财政管理的问题。政府的政策是，不能握有过多的钱。如果你没有用完预算的资金，下次你所得到的钱就可能减少，你不会因为有节余而被认为是有效率。而商人恰恰相反。随着政府支出不断扩大，对钱的需求也越来越大，于是税收的范围开始扩大，延伸到当初给它投票的穷人和中产阶级。

<hr>

> 今天，随着技术不断地改变我们的工作和生意方式，越来越多的人会问这样一个问题：“我如何拥有阶梯？”我告诉他们，资本正在蓬勃发展，自由市场体制意味着可以提供低价优质产品的企业家更容易获得成功。

<hr>

> 我提醒人们，财商是由 4 个方面的专门知识构成的：1．会计会计就是财务知识或解读数字的能力。如果你想建立一个自己的商业帝国，财务知识是非常重要的。你管理的钱越多，就越要精确，否则这幢大厦就会倒塌。这需要左脑来处理，是细节的部分。财务知识能帮助你读懂财务报表，还能让你辨别一项生意的优势和劣势。2．投资投资是钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，这要右脑来做，是属于创造的部分。3．了解市场了解市场是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。市场的另一个因素是“基本面”，或者说是一项投资的经济意义。一项投资究竟有无意义最终取决于当前的市场状况。4．法律利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会使你的财富实现爆炸性地增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。这就像一个人在走，而另一个人却在飞，久而久之这种差距就更大了。

<hr>

## 讨论学习环节

> 会计就是财务知识或者解读数字的能力。如果你想建立一个商业帝国，这项能力至关重要。

<hr>

## 第五课 富人的投资

> 一个人为什么必须提高自己的财商呢？除了你自己，没人能回答这个问题。不过，我可以告诉你为什么要这样做。原因很简单，这是我生命中最快乐的事情，我更喜欢变化而不是害怕变化，我更喜欢能挣到数百万美元而不是去担心能不能升职

<hr>

> 富人往往更富有创造性，愿意经过精心筹划后再去冒险。

<hr>

> 那么，为什么你想提高自己的理财能力呢？因为你想成为能够自己创造机遇的人。你能够坦然地接受发生的任何事情，并努力使事情变得更好。很少有人知道机遇和金钱是可以创造的。如果你想更幸运一些，挣到更多的钱，而不只是辛苦工作，那么你的理财能力就非常关键。如果你是那种只会等待“好事情”发生的人，那么，你就可能要等很长一段时间了。这就好比在动身旅行之前非要等到前面 8 公里长的路上所有的红绿灯都变成绿色一样。

<hr>

> 如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理，你就会更快地富起来。”

<hr>

> 在过去的 30 年里有三次比较重要的经济危机。第一次是 1989——1990 年间房地产市场的暴跌。第二次是 2001——2002 年间的互联网泡沫破灭，第三次是 2008——2009 年间的房地产泡沫破灭。每一次危机都是创造金钱的好机会。

<hr>

> 我主要使用两种工具来实现资产的增值：房地产和小型公司的股票。房地产是我的基础投资，通过日复一日的积累，我的资产不断地提供现金流，偶尔也会有价值上的飙升。再有就是等待小型公司的股票快速增值。

<hr>

> 这个例子的要点在于它表明了一小笔钱是如何变成一笔大钱的。正如我们前面提到的，这主要是靠对财务报表、投资策略以及市场和法律的了解。
> 如果一个人在这些方面不甚精通，那么很明显，他必然会遵循标准的教条，即安全地、分散地投资于比较保险的项目。可问题是“保险”的投资常常过于安全，太安全则会导致低收益。

<hr>

> 如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。在任何一项投资中，成功的办法都是运用你的技术知识、智慧以及对于这个游戏的热爱来减少意外、降低风险。

<hr>

> 因此，每当我听到某人对我说“在这儿你不能这么做”时，我就会提醒他们，也许正确的说法应该是“其实，我不知道在这儿该如何做这个”。

<hr>

> 投资者分为两类：1．第一类也是最普遍的一类，即进行一揽子投资的人。他们联系一家从事经营个人投资业务的中介机构，例如房地产公司、股票经纪人或财务规划师等，然后买下某些产品。这些产品可能是共同基金、房地产投资信托、股票或债券等。这是一个较好的、简单明了的投资方式，就好像一位顾客到商店去购买一台组装好的电脑。2．第二类是自己创造投资机会的投资者。这种投资者通常会自行组织一项交易，好比一个人买来电脑零部件，然后自己组装，这有点像量身定做。虽然我连组装电脑的第一步工序都不知道，但我清楚应该如何将许多投资机会组织起来，也知道谁能够这样做。

<hr>

> 如果你想成为第二类投资者，那么你还需要提高 3 种主要技能：1．寻找其他人都忽视的机会

<hr>

> 2．增加资金。

<hr>

> 3．把精明的人组织起来。

<hr>

## 讨论学习环节

> 潜意识时刻：我们都拥有巨大的潜能——这是上天赏赐的礼物。我们都或多或少地存在着某种自我怀疑的心理，从而阻碍前进的步伐。这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西，更多的是缺乏自信。

<hr>

> 在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。作为一名教师，我意识到过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。看到学生们明明知道该做什么，却缺乏勇气付诸实际，我就感到十分悲哀。

<hr>

## 第六课 学会不为钱工作

> 富爸爸曾给我解释，经营一家公司最困难的就是对人员进行管理。他在军队待过 3 年，而受过良好教育的爸爸则免服兵役。富爸爸告诉我学会在危险形势下领导下属的重要性。“领导才能是你下一步迫切需要学习的，”他说，“如果你不是一个好的领导者，你就会被背后的冷箭射中，就像他们在商业活动中做的一样。”

<hr>

> 富爸爸认为如果要破产的话，一定要在 30 岁以前，他的建议是“这样你还有时间东山再起”。

<hr>

> 在过去的 20 年中，我从富爸爸那里学到的东西变得愈加清晰，那就是选择老师的重要性。要选择那些真正做过你想做的事情的人当自己的老师。

<hr>

> 如果想学习销售技能，最好进一家网络营销公司，也被称为多级营销公司。这类公司多半能够提供良好的培训项目，帮助人们克服因失败造成的沮丧和恐惧心理，这种心理往往是导致人们不成功的主要原因。从长远来看，教育比金钱更有价值。

<hr>

> 许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业体系却知之甚少。

<hr>

> 因此，这些聪明的年轻人并不去专项钻研某一个部门的业务，而是从一个部门跳到另一个部门，从而学到整个企业各个系统的知识。富人们也常常这样“培养”自己的或是别人的孩子，通过这种方法，孩子们能对如何经营一家企业有一个整体的认识，并可以了解不同部门的相互关系。

<hr>

> 成功所必需的管理技能包括：1．对现金流的管理。2．对系统的管理。3．对人员的管理。最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子。而沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要。我就是通过学习各种课程、听教学磁带等来扩展知识并不断提高自己的这一技能的。

<hr>

## 讨论学习环节

> 大多数人努力工作只为获得一份安稳的工作，他们关注的是短期内的薪酬和福利。其实，他们应该寻求一份可以教他们所需技能的工作。

<hr>

> 成功所必需的管理技能包括：（1）现金流管理；（2）系统管理；（3）人员管理。最重要的专业技能是销售技能和营销技能。沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要。

<hr>

## 克服困难

> 掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的而且能产生大量现金流的资产项，其主要原因有 5 个： 1．恐惧。2．愤世嫉俗。3．懒惰。4．不良习惯。5．自负。

<hr>

> 获胜以及在我们生活的各个方面取胜的愿望是 2016 年美国总统选举的主题。它不仅是一种心态，还是一个我们人人都可以追求的目标。它激励我们接受自身的错误，并从中学习，将我们的目光聚焦于如何获胜。

<hr>

> 对大多数人来说，他们在财务上不成功是因为对他们而言亏钱所造成的痛苦远远大于致富所带来的乐趣。

<hr>

> 如果你真想学习如何面对风险、损失和失败，就去圣安东尼奥市走访阿拉莫。”阿拉莫的故事讲的是，一群勇敢的人在知道毫无胜算的情况下依然选择战斗，他们宁可战死也不愿投降。

<hr>

> 如果你有致富的愿望，就必须集中精力。别像穷人和中产阶级那样：把很少的鸡蛋放在许多篮子里。把你大部分的鸡蛋放在较少的篮子里，并集中精力：坚持一种投资战略，直至成功。

<hr>

> 你要是已经超过了 25 岁并害怕冒险，那就不要改变自己的投资方式。以安全的方式投资，但要尽早起步，要早点开始积累你的“鸡蛋”，因为以这种方式积累需要大量的时间。

<hr>

> 我说了这么多，还提到了得克萨斯和弗朗·塔肯顿，只是想说明积累资产项其实非常容易，这就像一场低智商的游戏，不需要多高的教育，五年级的数学水平就够了。然而，用资产进行投资却是一种高智商的游戏，需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。失败者回避失败，而失败本来是可以使失败者转变为成功者的。所以一定要“记住阿拉莫”。

<hr>

> “噪音”既有我们头脑中自己产生的，也有来自我们外部的，例如：朋友、家人、同事和新闻媒体。林奇回忆，在 20 世纪 50 年代，新闻媒体中充斥着核战争威胁论，人们开始修筑防辐射掩体，储存食物和水。如果他们将资金明智地投在市场上，而不是用来修建防辐射掩体，他们今天可能已经实现财务自由了。

<hr>

> 因此，我们常常需要极大的勇气，不让谣言和杞人忧天的怀疑加剧我们的恐惧和疑虑。但是，一位聪明的投资者知道，看似最糟糕的时代实际上却是赚钱的最佳时代。当别人都因为太恐惧而不敢行动时，他们却先发制人，收获回报。

<hr>

> 理查德的反悔并未让我惊讶，这被称为买家违约。这种心理影响着我们所有人。当我们反悔时，“小鸡”得逞了，而我们实现财务自由的机会却丧失了。

<hr>

> 我以这种方式持有资金，他们都会告诉我这样做太冒险。他们还会给我分析为什么我不应该那样做，但当我问他们是从哪儿得到这种依据时，他们就会说是来自朋友或投资杂志。他们从未这样投资，却总是劝别人不要这样做。我能接受的最低收益率为 16%，可那些疑虑重重的人却愿意接受极低的收益率。怀疑的代价真是太高昂了。

<hr>

> “愤世者永远不会成功。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。”

<hr>

> 这就是富爸爸所说的“‘我不想要’是成功的关键”这句话的真义所在。因为我也不想去修理厕所，我才想出购买更多的房地产并将自己从“老鼠赛跑”中尽快解脱出来的办法。那些一直说“我不想去修理厕所”的人总是拒绝使用这个强有力的投资工具，修厕所总是比他们的财务自由重要。

<hr>

> 如果他们不忙着工作或是与孩子在一起，就会忙着看电视、钓鱼、打高尔夫球和购物。总之，他们内心很清楚自己是在逃避一些很重要的事情。这是懒惰最普遍的表现形式，一种通过忙碌掩饰下的懒惰。那么，怎么才能治疗这种惰性呢？答案就是要“贪婪”一点。

<hr>

> 但最重要的是，他觉得“我可付不起”是一句谎言，他坚信人的精神能够做到一切。“人类的精神力量非常非常强大”，他常说，“它知道你能做成任何事。”当你的头脑中那个懒惰的思想说“我可付不起”时，两种思想的交锋就开始了。你的精神愤怒了，而你的懒惰的思想却开始为自己辩护。你的精神大叫：“来吧，让我们去健身房锻炼。”而懒惰的思想会说：“可我太累了，我今天工作真的很辛苦。”

<hr>

> 你怎样才能克服懒惰的心理呢？答案是多一点“贪婪”。记得有家电台的频率是 WII-FM，它可以被解释成“我还能得到什么”（What's In It For Me）。人们需要坐下来问问自己：“如果我不再工作，我的生活会是什么样？”又或：“如果我拥有足够的钱，我会做什么？”没有一点“贪婪”，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。

<hr>

> ，就像任何事情都要有“度”一样，过于贪婪就不好了。但要记住迈克尔·道格拉斯在电影《华尔街》中说的话：“欲望是好事。”富爸爸用另一种方式进行解释：“负罪感比欲望要糟，因为负罪感抢走了灵魂。”对我来说，埃莉诺·罗斯福说的最好：“做你内心认为正确的事情因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做，会受到指责；而你不做，还是会受到指责。”

<hr>

> “我知道的东西给我带来金钱，我不知道的东西使我失去金钱。因为每当我自高自大时，我就认为我不知道的东西并不重要。”富爸爸经常这样告诉我。

<hr>

## 讨论学习环节

> 富爸爸总是先支付自己，即使他缺钱。他知道如果他没有钱可以支付他人，那么债权人和政府会给他造成更大的恐慌，而这能激励他寻求其他形式的收入来支付他人。如果他把自己的部分留到最后支付，那么他就不会有这种压力。强迫自己考虑如何获取额外的收入来支付债权人，这使他在财政上更加“强壮”。

<hr>

## 开始行动

> 我建议你采取以下 10 个步骤来开发上帝赐予你的才能，这种才能只有你才可以控制：1．找一个超现实的理由——精神的力量

<hr>

> 当我问她是什么力量激励她拥有超人的雄心壮志和牺牲精神时，她只是回答：“我这样做是为了自己和我所爱的人，是爱的力量使我克服重重困难、甘于牺牲。”这个原因或目标，是“想要”和“不想要”的结合体。当人们问我为什么想致富时，我就说这是内心深处“想要”和“不想要”的结合体。

<hr>

> 2．每天做出选择——选择的力量

<hr>

> 第一是时间，这是你最珍贵的资产；第二是学习，正因为你没有钱，就更要去学习。事实上我们每天都应该做出一个选择，这个选择是我们利用自己的时间、金钱和头脑里学到的东西做出的。这就是选择的力量。我们都有机会。我选择成为富人，每天都在为此而努力。

<hr>

> 最终的结果是：我仍然保留了自己习惯的思考方式，同时又学到了分析同一问题或趋势的思考方式。我拥有了两个思路，能够用多个思路来分析某个问题或趋势，实在难能可贵。今天我常常会问自己，“这件事唐纳德·特朗普会怎么做？或者巴菲特、索罗斯又会怎么做？”我得以进入他们深邃思想的唯一途径就是谦虚地阅读或倾听他们说过的话。骄傲自大或吹毛求疵的人往往是缺乏自信而不敢冒险的人。原因在于，如果想学习某些新东西，那你就要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学习的知识。

<hr>

> 在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体往往会反应迟钝，成为被“宰割”的对象。

<hr>

> 你要去结交有钱的朋友，因为他们更加接近内部，而钱就是由“内线信息”挣来的。这样你就能在市场繁荣之前买进，在危机之前卖出。我不是要你去做非法的事，但是，你越早得到信息，获利的机会就越大，风险也会越小，这就是朋友的作用。这也是一种财商。

<hr>

> 4．掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量

<hr>

> 我 26 岁，参加了一个周末研讨班，内容是“如何购买破产的房地产”。在那里我学到了一个模式，接下来我就试着付诸实践，而这一步正是许多人没能做到的。在为施乐公司工作的 3 年中，我用业余时间学习并掌握了购买破产的财产的技巧，运用这个模式，我赚取了数百万美元。因此，我又开始寻找其他的模式。我参加过很多短期的研讨班，或许我并没有使用过学到的知识，但我还是开阔了视野。

<hr>

> 在我教过的企业家培训班中，我经常提醒人们，不要仅将注意力集中在产品、服务或生产设备上，而要集中精力开发管理才能。开创事业所必备的最重要的 3 种管理技能是： 1．现金流管理。2．人事管理。3．个人时间管理。

<hr>

> 有胆量不随大流才能致富。你也许并不软弱，但一旦涉及金钱，往往会变得怯懦。

<hr>

> 当我偶尔资金短缺时，我仍会首先支付自己。我宁愿让债主和政府高声叫喊，他们越着急我越高兴。为什么？因为这些人是在帮助我，在激励我挣更多的钱。因此我首先支付自己，进行投资，然后任由债主大喊大叫，但我都会清偿债务。我和我妻子都信用良好，我们不会陷入债务危机，或动用储蓄、卖出股票来偿付消费带来的债务，因为这样做在理财上实在太不明智了。

<hr>

> 为了能更好地做到“首先支付自己”，请谨记以下两点：1．不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或豪车。陷在“老鼠赛跑”中不是明智的选择。2．当你资金短缺时，让压力去发挥作用，而不要动用你的储蓄或资本。利用这种压力来激发你的理财天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能让你赚到钱，还能提高你的财商。

<hr>

> 这一原则不鼓励自我牺牲或理财紧缩，它并不意味着首先支付自己之后就饿肚子。生活应当是快乐的，如果你唤醒自己的理财天赋，就有机会拥有人生中最美好的东西：致富，并不以牺牲舒适为代价地支付账单。这就是财商。

<hr>

> 6．给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量

<hr>

> 我的富爸爸教我的做法与这些人相反。他坚持给专业人士优厚的报酬，而我也运用了这一策略。

<hr>

> 许多人只会管理不如自己聪明的人或是能力不如自己的人。许多中层管理人员一直停留在中层，就是因为他们只知道如何与职位低于自己的人一起工作，却不善于和比自己职位高的人一起工作。真正的技能是在某些技术领域能够管理比你更聪明的人并给他们提供优厚的待遇。这也是为什么公司要拥有一个董事会的原因，你应该有这种顾问，而这也是你的财商。

<hr>

> 。一位老练的投资者的首要问题是：“我多久才能收回投资？”

<hr>

> 我承认，在平均每 10 项投资中，我会有 2 ～ 3 项赢利，5 ～ 6 项不赚不赔，2 ～ 3 项亏本。但是我会将自己可能发生的损失限制在那个时期我所拥有的资金量的范围之内。

<hr>

> 从一项资产中获得现金流的过程是容易的，但是拥有正确的支配金钱的坚强意志却是困难的。在今天的消费者世界里，由于种种外在的诱惑，所以很容易在支出项上挥霍金钱。因为意志薄弱，金钱的流出简直是无遮无拦，这就是大多数人贫困并在财务困境中苦苦挣扎的原因。

<hr>

> 我习惯于用消费的欲望来激发并利用我的理财天赋去投资。今天，我们关注的是借钱来买我们想要的东西，而不是如何才能创造财富。这样做从短期来看很容易，但从长期来看却很难做到。不论是对个人还是国家来说，这都是一种坏习惯。记住，轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

<hr>

> 就像在棒球场上一样，我不再是我自己。在市场上或为交易进行谈判时，我下意识地模仿特朗普的那种气势和自信；当分析某种趋势时，我学着像沃伦·巴菲特那样思考。通过偶像的模范作用，我们挖掘出自身的巨大潜能。英雄人物不仅激励了我们，还会使难题看起来容易一些。他们坚定了我们要像他们一样的信心，“如果他们能做到，那么我也能”。

<hr>

> 10．先予后取——给予的力量从某种意义上来说，我的两个爸爸都是老师。富爸爸教给我一生受用的经验，即乐善好施是必要的。受过良好教育的爸爸花了很长时间传授知识给很多人，却几乎没有给过别人钱财。他常常说要是有多余的钱，就会捐助给别人。可是，他很少有结余。

<hr>

> 如果我可以给你提供一种新思路，那一定是这个思路：当你感到手头“有点紧”或是想得到什么时，首先要想到给予，只有先“予”，你才能在将来取得丰厚的回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊都是如此。我知道人们常把给予放在最后，但事实证明勇于付出对我总是大有裨益。

<hr>

## 还想要更多吗？这里有一些要做的事情

> ● 停下你手头的活儿。

<hr>

> ● 寻找新的思想。为了寻找投资的灵感，我经常到书店搜寻提供独特的、与众不同的主张的书，我把它们称为模式。我买那些介绍各种“模式”的书，这些模式是我以前不知道的。

<hr>

> ● 找一些做过你想做的事情的人。

<hr>

> ● 上辅导班、读书或参加研讨会。

<hr>

> 提出多份报价。如果我想要买一处房产，我会看多处房产并给出一个一般的报价。如果你不知道什么是正确的报价，那我也不知道，这是房地产中介的工作，要由它们来提出报价。

<hr>

> 这个故事的中心是：多发出几份报价。没卖过东西的人，对想卖出东西的迫切心情是不会理解的。我有一处房产，想在数月之内卖掉，当时我愿意接受任何报价，不会在意价格有多低，即使他们只给我 10 头猪我也会非常高兴。报价本身并不重要，关键是有人感兴趣。也许我会反过来建议对方以一个猪圈交换房产也不一定呢，游戏就是这样的。记住，做买卖就是一场有趣的游戏。你提出报价之后，可能对方就会说：“成交。”

<hr>

> 我还经常使用“免责条款”来做报价。例如在房地产交易协议上，我会加上一条“须得到我的商业伙伴的同意”。我从不指明我的商业伙伴到底是谁，大部分人都不知道我的商业伙伴其实就是我的小猫。如果他们接受我的报价，而我又想反悔的话，我就给家里的小猫打电话。我讲这个荒唐故事的目的就是为了说明，买卖游戏简单得简直让人难以置信。所以，我觉得许多人太过严肃了，反而把事情弄得太复杂。寻找一桩好生意、一家好企业、一位合适的人、一位合适的投资者，或任何类似的东西，就如同约会一样。你必须到市场上去和许多人谈，做许多报价、还价、谈判、拒绝或者接受。我知道有些单身的人宁可在家里坐等电话铃响，但是你最好还是到市场上去，即使只是一家超市也好。从寻找、报价、拒绝、谈判到成交，几乎是人的一生中要经历的全部过程。

<hr>

> 每月在某一地区慢跑、散步或驾车 10 分钟左右。我就是通过上述方式发现我投资中一些最好的房地产项目。有一年，我常常固定在某一邻近的地区慢跑，为的是发现某些变化。一桩交易要赢利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化。

<hr>

> 利润是买来的，而不是卖出来的。

<hr>

> 关注适当的地方。一位邻居以 10 万美元购买了一套公寓，我则以 5 万美元购买了与之相邻的相同的一套公寓。他告诉我他在等着价格上涨。我对他说他能获得的利润在他购买这套公寓时就已经确定了，而并不是在他出售时确定的。

<hr>

> 考虑大生意。零售商喜欢提供数量折扣，就是因为大部分商人都喜欢大额购买的人。所以即使你的投资规模很小，你也可以多考虑考虑大生意。当我的公司想购买电脑时，我就打电话给几位朋友，问他们是否也要买电脑。接着我们到不同的零售商那里进行谈判，尽量压低价格，因为我们购买电脑的数量很大。我也以同样的方式买卖股票。小规模投资人善于小规模的动作，因为他们思考的范围太狭窄，他们总是单干，从不协同作战。

<hr>

> 行动的人总会击败不行动的人。

<hr>
