
---
title: 【橘子江由】支教总结--秦圆圆
date: 2016/09/02 20:17
description:
categories: 碎碎念
---
>你就是我的天使 给我快乐的天使 甚至我学会了飞翔 飞过人间的无常 才懂爱才是宝藏 不管世界变得怎么样 只要有你就会是天堂

# 橘子前传
小橘灯的考核期，真的很长。三个月的时间，医疗培训、团队游戏、例跑、模拟试讲、徒步、素质拓展、大学城集训、免费午餐项目。在这期间认识了很多朋友，我都记得。他们时刻提醒我小橘灯的助学理念：热情、严谨、专注、分享。
最后入选结果出来时，一直有着迷之自信的我面对入选名单还是有些胆怯，进了！我十分满足！
带着十二分热情的我和队友们提着大包大包的物资，上了路。打开始就没想把自己当女生， 但是一路上还是被大家有的没的照顾着。广财的女生心思细腻讨人喜欢，我得好好保护她们。
# 孩子江由
还没上山，就听说已经有孩子在学校等了。我有些心急又有些紧张，担心孩子们等久了，会不会就不来了，各种脑补孩子们与我的第一次见面。
第一天我有点崩溃。虽然对孩子们的热情早已打了预防针，药效太弱，抵抗不了那猛烈的热情，额，就是幸福来得太突然我有些不知所措。
三年级的韦强和低年级的韦明善，一看到我，就紧紧的拽住我的小臂，拉着我到处玩耍。那里的孩子如有神力，瘦小的身板竟让我几次踉跄，因为从小就做农活给练出来的吧。孩子越来越多，我一时间难以招架，只好带起他们玩我童年做的游戏--老鹰捉小鸡，两局下来，我精疲力尽。孩子总是精力充沛，当然不满足，也不放我走。
无奈，只好当个逃兵偷偷溜走，并嘱咐孩子去找附近的老师玩，幸福传递。
接下来的两周我都找不到很好的方式和三年级的孩子相处，真失败。
后来分析，主要是自己没有耐心，加之第一天的“阴影”让我有意的躲避三年级。后两周我将对三年级的容忍度提高，并且尝试着理解孩子们的思想，不先入为主，慢慢地，发现他们是如此的可爱单纯。

从运动会开始，不舍的情绪慢慢蔓延。最后一周负责文艺汇演比较忙碌，下去时孩子们问:圆圆老师，为什么你最近都不下来了，生我们气了吗?我觉得有点好笑又有些心酸，孩子需要我的陪伴，这是遗憾。家访过后，我可以完全了解这热情的来源。很多孩子都是爷爷奶奶在家，甚至一个人，独立性很强。孩子毕竟是孩子，生活上独立，精神上依赖。他们喜欢老师，喜欢老师的陪伴哪怕是训导，也能感受到老师的关注。

我教四年级语文和全校的美术以及舞蹈兴趣班。他们对学习很有热情，语文基础很差，刚开始我不知道从何教起。那就从最简单的拼音吧，念字母歌，拼写词语，慢慢地哪怕一个同学进步，我也得到极大的满足。一个月能教的太少，真希望有什么速成班，灌溉那些渴望知识的孩子。美术课是有趣的，孩子们积极又自由，发挥天马行空的想象力，用自然的叶子和五谷做出我做不出的美丽。

舞蹈兴趣班几乎都是四年级的孩子，学习能力很强，我几次失去耐心发了火，她们第二天依旧粘着我，仍然在还没上课前问其他老师:圆圆老师怎么还不下来?回想起这些，我很感动。走的时候，舞蹈班的孩子都给我写了信。姚婷 ，一个文静害羞的五年级女生，她述说了自己二年级的时候，想上台跳舞，却又不敢举手响应课堂上老师的号召，偷偷地在当天的作业本上写上了”我想跳舞”。老师看到后，在下节课上让全班同学为她的勇气而鼓掌，她觉得尴尬，以后都不敢跳舞了。在大人看这是小事，但其实对孩子造成了一定伤害。在我们的眼里，这是孩子敏感，细想，孩子的生活很简单，她在乎老师，在乎同学，一些很小的举动都可能有出乎意料的影响。
庆幸，她感谢我，因为我的教学，她想继续跳舞。我影响了她，满分欣慰。

家访路上的陪伴，上课的积极，下课的簇拥，初见的热情，离别的不舍。
他们，就是我的天使。

# 橘子江由
离开江由已经半个月，这一个月的记忆还是如此清晰，恍惚间好像和孩子、橘子、川哥仍然在一起。我回来之后天天念着粘着橘子，翻看无数次孩子的照片。我们戏称江由是个洗脑组织，回来之后大家或多或少都有些改变，看得到的改变。

橘子们在做事时难免会有些摩擦，沟通沟通也就烟消云散，这是一种很奇妙的关系，可以无所顾忌地述说自己的观点时，没有利益的牵绊，大家都向着同一个方向使劲，总是前进的。如此自由，有谁不喜欢？

当有人生病了，四面八方各种关心，送药、烧水、承担本不是自己的工作已经是常态。不管多晚，只要女生上厕所，即使是梦游，我们的男生也会陪着过去。记得我炒的茄子，放了太多盐，即使是过了一遍水还是很咸，你们都说：下饭，好吃。太多这种令人感动的小细节了，我尽力把每一件事都记下，怕忘记。

我不是班主任，运动会时班主任带着孩子们拔河的氛围让我感动又羡慕，输了，孩子们会向班主任倾诉求安慰，赢了，就一起享受这喜悦，同喜同悲。下午的小游戏，是集章换礼品。高年级的同学合作后拿着章换了几个大公仔，送给科任老师。我很欣然的接受了，看到他们班主任忧虑的神情，聊过后觉得自己想得太少了，这些礼物本来就是给孩子们，他们因为喜爱老师，又都送给老师，自己什么都不留。太多这种时候，自己考虑得少，别人考虑得多，做决定时需要多听些不同想法，感谢队友包容。

文艺汇演的排练一直很好笑，舞蹈是《疯狂动物园》，男老师企鹅舞，女老师兔子舞，合跳华尔兹，很怀念。当我听到乐园的时候，我会想到我男伴阿猛飞速仰头45度留给前方一个桀骜不驯的侧脸。听到celebrate会想到仕林长臂猿摆臂一样的舞姿。《没有什么不同》是压轴的节目，手语+唱歌，四个不是班主任的”闲人”在台上尴尬的唱歌。

在江由的每一顿饭都特！别！香。每一个人都特！别！可！爱。

阿猛，妖娆的舞姿，雪白的皮肤，体贴有担当，江由“爸爸”；家维，才艺王，总是很贴心，同时逗逼腹黑，江由“妈妈”；金明，一天到晚傻笑的舍友，到晚上就开启自high模式，根本停不下来，来，笑一个；家祯，江由“大姐大”，凶起来连她自己都怕，能让世界上最美丽的玫瑰花枯萎；伟健，江由“表情包”，陪厕所担当，韦强长大后的模样（担忧ing），妇女之友；美玲，江由暖宝宝，细心贴心感性鸡汤玲，和她一起做早餐，稳；游娜，很有缘分的人，表面文静实际上...有自己的小宇宙，给人很踏实的感觉；淳辉，我的搭档，孩子王，对孩子真的有十分的耐心，脑回路神奇；美燕，很乖很可爱，又能发火，双面娇娃；仕林，奇特的睡姿，江由段子手，暖男一枚，超级有耐心，三年级的“晾孩杆”，六年级的男神；泽铿，魔法老师，江由最不肤浅的存在，打虫小队队长。

人生中最美好的暑假，因为有你们，因为有孩子们。
# 支教感悟
为什么选择小橘灯？因为其支教期长达一个月。短期支教的弊端网上已争论了许多，一个月的陪伴，对于孩子们来说，还是很短，我得到的甚至更多。在江由的日子，我经常想：我到底能给孩子们带来什么，陪他们玩？让他们热爱学习？带给他们对外面世界的憧憬？越想越无力，我不想做个过客，我不愿做一堆烟火发光发热后转瞬即逝。那我又能做些什么呢？我是学生，资金上我没有能力给予太大的帮助，我是学生，时间相对自由。高年级的孩子外出读书一般都有手机，我可以一直和他们保持联系，聊聊他们的近况，谈谈未来的规划，继续关注他们的学习情况，了解他们的内心世界，哪怕一个孩子，也好。

发孩子们照片时，有人在下面评论：“很好奇你们会带给他们什么，是告诉他们外面的世界很精彩呢，得走出去，还是这里生活很好，应该待在这。亦或是走出去再走回来”--oysterlee

川哥--江由小学校长韦阳川，是走出去再走回来的最好例子。有能力往上走却选择在这深山处坚持自己的梦想，致力于自己家乡的教育。给予小橘灯很多帮助，江由的定海神针。走出去又走回来，是奉献；外面的世界很精彩，是冒险；在这生活很好，待在这，是安定。不管哪一样，我希望不变的是，孩子们要一直热爱生活，热爱家乡的那片土地。

孩子们，didi懂事。