---
title: 为什么和你聊天这么有负担
date: 2017/03/21 16:11
description:
categories: 碎碎念

---

当下是一个快节奏的时代，对于聊天当然要求高效，相信很多人对

> 在吗？

十分反感，网上偏激的意见也很多。其实它和打点电话时，一句喂一样，一种潜意识的语境反应，对于忙碌的人来说，一句在吗代表他要建立两次链接，一次是回复在，一次才听你说正事。
由此看来，并不是**在吗**让人不舒服，而是**在吗**与**正经事**的等待时间，让人觉得浪费时间而不直接。
正方观点（支持用“在吗”）将此比喻为TCP握手，这段时间是ACK的等待时间，十分有趣，当你不确认别人是否有空，如此请求有礼貌一说。
反方观点，说自卑论的也有，说不懂的人际交往的也有
于我而言，我不喜欢别人用这种方式与我交流。

1. 理由一
   陌生人我可视为礼节（但如果要我在等待时间内花费很多时间，本宝宝会有小情绪）。电话和qq不一样，电话是连环炮，qq是单响炮，所以不确认别人是否有空，也是直说比较礼貌。真遇上什么急事，也不可能用qq联系啊。熟悉的人开门见山是日常，并不会因为你在我忙碌的时候即时通信找我帮忙而停下手上的工作，事物轻重缓急相信我自己能把握。但太小心翼翼总有距离感，走不进是 really 难受。

2. 理由二
   一句**在吗**让好奇宝宝不得不停下手中的工作，思考为什么找我？出什么事了？我做错了什么？借钱？balabala
   
   > 最怕朋友突然的关心

3. 理由三
   既然大家都这么忙，说话为什么不说重点
   有人如果出于礼貌这样对我，求求你不要这样对我！really难受，看qq也只是空闲时间，所以开门见山的说话吧，都别太累了。

**你这样说，那你错我也不（hou）好（zhe）意（lian）思（pi）怪你啊**

与之类似的有

> 我有一个不成熟的意见....
>    我知道我的想法有点小心眼....
>    因为我肚子不舒服，你可以帮我拿那个东西吗？
>    xxx都是这样说的，所以xxx

#### 为什么让我觉得不舒服

每当和这类人沟通时，一种压迫感紧紧逼近，道不出哪里不对，但一股厌恶感由此而生。
**我太看重这句话**
 事实上，当我把这些话当作谦辞时，它反映的是说话人小心翼翼的想要保护听者的感受。
嗯，毕竟我这是不成熟的意见，你怪我也没用，因为**我弱我有理啊**
这些话，对于说话者和听此话者来说收益何在

* 说话者
  此话一出，这句话的分量是不是顿时就...减少了八两？这如果是个好意见，听此话的人并不会因为这句话而减少对其的夸赞，这如果是个后果，呵呵，我这毕竟是不成熟的意见，年轻人嘛，犯错是正常的。
  另一个角度，这是一种自谦，古语的鄙人也是此道理。
* 听此话者
  不成熟的意见，勉强一听，万一好呢
  如果不好，也不像正面辩论如此激烈，直接否决就是。
  你这人，不够自信啊，不太敢承担自己所说之话
  卧槽你不成熟的意见都被采用了，那你很棒

#### 哪种场景会使用这种聊天方式

1. 自谦
   双方僵持不下时，此话把自己放在更低的姿态，让对方和自己都有台阶下。关键看对面想不想下，如果十分较真，那你和我说这话真的在侮辱我。

2. 不自信带来的害怕
   菜鸟遇到鸿鹄时，瑟瑟发抖不敢直接发表自己的意见，担心枪打出头鸟，用此前提缓解尴尬的同时发表看法，一箭双雕。

3. 向别人提反对意见
   担心此话分量太重，伤害到他人，所以使用否定自己意见的语气，万一对方不接受，凡事留有余地嘛

**最后**，我希望生活充满真诚不要套路，有意见，直说即可。你的套路，请给那些脆弱的人吧，我需要更强大。
**人生过不去的坎这么多，怎么可能差你一个。**

---

2022.03.20 

五年后再看这篇文章，仍然反感**在吗**这样的问询，但是对于**我有一个不成熟的意见**、**我接下来的话可能有点重**之类的话有了不一样的看法，这些话其实是一种管理预期的话术，给交流的人一些缓冲的时间，提前准备应对接下来的话。
